正文 第一回 风雪惊变
 钱塘江浩浩江水，日日夜夜无穷无休的从临安牛家村边绕过，东流入海。江畔一排数十

    株乌柏树，叶子似火烧般红，正是八月天时。村前村后的野草刚起始变黄，一抹斜阳映照之

    下，更增了几分萧索。两株大松树下围着一堆村民，男男女女和十几个小孩，正自聚精会神

    的听着一个瘦削的老者说话。那说话人五十来岁年纪，一件青布长袍早洗得褪成了蓝灰色。

    只听他两片梨花木板碰了几下，左手中竹棒在一面小羯鼓上敲起得得连声。唱道：

    “小桃无主自开花，烟草茫茫带晚鸦。几处败垣围故井，向来一一是人家。”

    那说话人将木板敲了几下，说道：“这首七言诗，说的是兵火过后，原来的家家户户，

    都变成了断墙残瓦的破败之地。小人刚才说到那叶老汉一家四口，悲欢离合，聚了又散，散

    了又聚。他四人给金兵冲散，好容易又再团聚，欢天喜地的回到故乡，却见房屋已给金兵烧

    得干干净净，无可奈何，只得去到汴梁，想觅个生计。不料想：天有不测风云，人有旦夕祸

    福。他四人刚进汴梁城，迎面便过来一队金兵。带兵的头儿一双三角眼觑将过去，见那叶三

    姐生得美貌，跳下马来，当即一把抱住，哈哈大笑，便将她放上了马鞍，说道：‘小姑娘，

    跟我回家，服侍老爷。’那叶三姐如何肯从？拚命挣扎。那金兵长官喝道：‘你不肯从我，

    便杀了你的父母兄弟！’提起狼牙棒，一棒打在那叶三郎的头上，登时脑浆迸裂，一命鸣

    呼。正是：

    阴世新添枉死鬼，阳间不见少年人！

    “叶老汉和妈妈吓得呆了，扑将上去，搂住了儿子的死尸，放声大哭。那长官提起狼牙

    棒，一棒一个，又都了帐。那叶三姐却不啼哭，说道：‘长官休得凶恶，我跟你回家便

    了！’那长官大喜，将叶三姐带得回家。不料叶三姐觑他不防，突然抢步过去，拔出那长官

    的腰刀，对准了他心口，一刀刺将过去，说时迟，那时快，这一刀刺去，眼见便可报得父母

    兄弟的大仇。不料那长官久经战阵，武艺精熟，顺手一推，叶三姐登时摔了出去。那长官刚

    骂得一声：‘小贱人！’叶三姐已举起钢刀，在脖子中一勒。可怜她：

    花容月貌无双女，惆怅芳魂赴九泉。”

    他说一段，唱一段，只听得众村民无不咬牙切齿，愤怒叹息。那人又道：“众位看官，

    常言道得好：

    为人切莫用欺心，举头三尺有神明。若还作恶无报应，天下凶徒人吃人。

    “可是那金兵占了我大宋天下，杀人放火，**掳掠，无恶不作，却又不见他遭到什么

    报应。只怪我大宋官家不争气，我中国本来兵多将广，可是一见到金兵到来，便远远的逃之

    夭夭，只剩下老百姓遭殃。好似那叶三姐一家的惨祸。江北之地，实是成千成万，便如家常

    便饭一般。诸君住在江南，当真是在天堂里了，怕只怕金兵何日到来。正是：宁作太平犬，

    莫为乱世人。小人张十五，今日路经贵地，服侍众位看官这一段说话，叫作《叶三姐节烈

    记》。话本说彻，权作散场。”将两片梨花木板拍拍拍的乱敲一阵，托出一只盘子。众村民

    便有人拿出两文三文，放入木盘，霎时间得了六七十文。张十五谢了，将铜钱放入囊中，便

    欲起行。村民中走出一个二十来岁的大汉，说道：“张先生，你可是从北方来吗？”张十五

    见他身材魁梧，浓眉大眼，便道：“正是。”那大汉道：“小弟作东，请先生去饮上三杯如

    何？”张十五大喜，说道：“素不相识，怎敢叨扰？”那大汉笑道：“喝上三杯，那便相识

    了。我姓郭，名叫郭啸天。”指着身旁一个白净面皮的汉子道：“这位是杨铁心杨兄弟。适

    才我二人听先生说唱叶三姐节烈记，果然是说得好，却有几句话想要请问。”张十五道：

    “好说，好说。今日得遇郭杨二位，也是有缘。”郭啸天带着张十五来到村头一家小酒店

    中，在张饭桌旁坐了。小酒店的主人是个跛子，撑着两根拐杖，慢慢烫了两壶黄酒，摆出一

    碟蚕豆、一碟咸花生，一碟豆腐干，另有三个切开的咸蛋，自行在门口板凳上坐了，抬头瞧

    着天边正要落山的太阳，却不更向三人望上一眼。